---
author: Smári McCarthy
date: 2018-07-14 00:00:00
language: is
tags:
  - Lýðræði
  - Tækni
  - Fjórða Iðnbyltingin
  - Framtíðarfræði
title: Í hvaða iðnbyltingu erum við eiginlega?
---

Almenn umr&aelig;&eth;a um framt&iacute;&eth;arfr&aelig;&eth;i undanfarin &aacute;r hefur litast miki&eth; af b&oacute;k eftir Klaus Schwab, stofnanda World Economic Forum, um fj&oacute;r&eth;u i&eth;nbyltinguna. B&oacute;kin er &aacute; margan h&aacute;tt &aacute;g&aelig;t og dregur athygli leikmanna a&eth; gr&iacute;&eth;arlegum samf&eacute;lagsbreytingum sem eru &iacute; farvatninu, en &aacute; sama t&iacute;ma l&iacute;&eth;ur h&uacute;n fyrir takmarka&eth;a s&ouml;gur&yacute;ni.

Schwab hefur fullyrt a&eth; hra&eth;i yfirstandandi t&aelig;kni&thorn;r&oacute;unar eigi s&eacute;r enga s&ouml;gulega hli&eth;st&aelig;&eth;u. &THORN;essi dramat&iacute;ska fullyr&eth;ing s&yacute;nir fyrst og fremst van&thorn;ekkingu &aacute; mannkynss&ouml;gunni. &Iacute; Japan &thorn;r&oacute;a&eth;ist samf&eacute;lagi&eth; &uacute;r l&eacute;nsskipulagi me&eth; sam&uacute;r&aelig;jum yfir &iacute; a&eth; vera fyrsta f&oacute;rnarlamb kjarnorku&aacute;r&aacute;sar &aacute; einni l&iacute;fst&iacute;&eth;. &Ouml;rar breytingar eru alltaf a&eth; gerast, en vi&eth; kunnum sjaldnast a&eth; meta &thorn;&aelig;r a&eth; ver&eth;leikum.

Samkv&aelig;mt l&iacute;kani Schwabs einkennast i&eth;nbyltingarnar fj&oacute;rar af byltingu v&eacute;lv&aelig;&eth;ingar, byltingu &iacute; fj&ouml;ldaframlei&eth;slu-, rafm&ouml;gnun og fjarskiptum, byltingu &iacute; stafr&aelig;num samskiptum, og loks hinni f&aacute;lmkenndu fj&oacute;r&eth;u i&eth;byltingu, sem &aacute; a&eth; byggjast &aacute; gervigreind, framf&ouml;rum &iacute; l&iacute;ft&aelig;kni, sj&aacute;lfvirkniv&aelig;&eth;ingu, &thorn;r&iacute;v&iacute;ddarprentun og &yacute;msu &ouml;&eth;ru.

Einn gallinn vi&eth; &thorn;essa greiningu er a&eth; h&uacute;n horfir framhj&aacute; &thorn;v&iacute; hvernig framfarir &iacute; efnafr&aelig;&eth;i og efnisfr&aelig;&eth;i hafa legi&eth; til grundvallar s&iacute;&eth;ari byltingum, og hundsar st&oacute;rkostlega byltingu &iacute; kj&ouml;lfar seinni heimstyrjaldar sem gaf af s&eacute;r plast, h&aacute;lflei&eth;ara, &oacute;tal efnaferli og gr&iacute;&eth;arlegt &uacute;rval af m&aacute;lmbl&ouml;ndum, svo eitthva&eth; s&eacute; nefnt. Samkv&aelig;mt &thorn;v&iacute; er n&aelig;sta umfer&eth; &iacute; &thorn;a&eth; minnsta fimmta i&eth;nbyltingin.

En &thorn;etta er kannski ekki a&eth;alatri&eth;i&eth;. Vandinn vi&eth; &ouml;ll svona greiningarl&iacute;k&ouml;n er a&eth; &thorn;au s&yacute;na f&oacute;lki sk&yacute;ra mynd af &oacute;sk&yacute;rum veruleika. George Box or&eth;a&eth;i &thorn;a&eth; &thorn;annig a&eth; “&ouml;ll l&iacute;k&ouml;n eru r&ouml;ng, en sum l&iacute;k&ouml;n eru gagnleg.” Og &thorn;v&iacute; ver&eth;um vi&eth; a&eth; spyrja okkur hvort fj&ouml;gurra i&eth;nbyltinga l&iacute;kan Schwabs s&eacute; &iacute; raun gagnlegt.

Til a&eth; l&iacute;kan teljist gagnlegt er l&iacute;klega &aacute;g&aelig;tis grunnregla a&eth; l&iacute;kani&eth; segi okkur eitthva&eth; sem var ekki auglj&oacute;st, a&eth; &thorn;a&eth; hj&aacute;lpi okkur a&eth; skilja hva&eth; muni gerast n&aelig;st, og a&eth; &thorn;a&eth; gefi ekki villandi hugmyndir um st&ouml;&eth;u m&aacute;la. Sko&eth;um greiningarl&iacute;kan fj&oacute;r&eth;u i&eth;nbyltingarinnar (4IR) til a&eth; meta hvort &thorn;a&eth; uppfylli &thorn;essi skilyr&eth;i.

## E&eth;li veldisvaxtar

&Aacute;&eth;ur en h&aelig;gt er a&eth; kanna &thorn;essi atri&eth;i &thorn;urfum vi&eth; a&eth; gera okkur grein fyrir &thorn;v&iacute; hlutverki sem veldisv&ouml;xtur spilar, og hvernig hann virkar &iacute; prax&iacute;s. Schwab snei&eth;ir frekar hratt hj&aacute; &thorn;essu umr&aelig;&eth;uefni &iacute; b&oacute;k sinni, &iacute; &ouml;rkafla um ofurhneig&eth;ir (e. megatrends) ─ st&oacute;rvirkum &aacute;hrifum sem birtast &aacute; l&ouml;ngum t&iacute;ma.

Fr&aelig;g saga segir fr&aacute; manni sem vann Indlandskeisara mikinn grei&eth;a, og bau&eth; keisarinn honum a&eth; nefna s&iacute;n ver&eth;laun. Hann svara&eth;i a&eth; hann vildi a&eth; keisarinn setti eitt hr&iacute;sgrj&oacute;n &aacute; fyrsta reit taflbor&eth;s, tv&ouml; &aacute; &thorn;a&eth; n&aelig;sta, fj&ouml;gur &aacute; &thorn;a&eth; &thorn;arn&aelig;sta, og &thorn;annig koll af kolli &uacute;t taflbor&eth;i&eth; &thorn;annig a&eth; tv&ouml;falda&eth; v&aelig;ri &iacute; hvert sinn, og a&eth; &thorn;essi hr&iacute;sgrj&oacute;n yr&eth;u ver&eth;launin. Keisarinn gat varla &iacute;mynda&eth; s&eacute;r &thorn;a&eth; hve r&aelig;kilega hann v&aelig;ri a&eth; fara a&eth; fara &aacute; hausinn me&eth; &thorn;v&iacute; a&eth; sam&thorn;ykkja ver&eth;launin. Reitirnir &aacute; taflbor&eth;i eru 64 talsins, en strax &aacute; 8. reit v&aelig;ru hr&iacute;sgrj&oacute;nin or&eth;in 256 talsins, &aacute; 16. reit 65.536, og &aacute; 24. reit v&aelig;ru &thorn;au or&eth;in r&uacute;mlega fj&oacute;rir milljar&eth;ar. Grj&oacute;nin &aacute; s&iacute;&eth;asta reitnum yr&eth;u fleiri en sandkornin &aacute; &ouml;llum str&ouml;ndum jar&eth;ar.

A&eth; skilja veldisv&ouml;xt er lykillinn a&eth; &thorn;v&iacute; a&eth; skilja framt&iacute;&eth;ina. Eitt best heppna&eth;a sp&aacute;l&iacute;kan s&iacute;&eth;ustu 50 &aacute;ra er L&ouml;gm&aacute;l Moores, sem sp&aacute;&eth;i &aacute;ri&eth; 1965 a&eth; fj&ouml;ldi sm&aacute;ra &aacute; &ouml;rfl&ouml;gu myndi tv&ouml;faldast &aacute; &aacute;tj&aacute;n m&aacute;na&eth;a fresti. &Aacute; &thorn;eim t&iacute;ma voru sm&aacute;rar &aacute; hverri &ouml;rfl&ouml;gu a&eth;eins &ouml;rf&aacute;ir, en n&uacute;na skipta &thorn;eir vitanlega millj&ouml;r&eth;um, r&eacute;tt eins og hr&iacute;sgrj&oacute;nin &aacute; 36. reit taflbor&eth;sins. Reiknigeta n&uacute;t&iacute;mat&ouml;lva er aflei&eth;ing af &thorn;v&iacute;, og n&aelig;r allar aflei&eth;ingar fj&oacute;r&eth;u i&eth;nbyltingarinnar eru b&oacute;kstaflega bygg&eth;ir &aacute; &thorn;eirri reiknigetu.

&THORN;a&eth; sem gerir veldisv&ouml;xt erfi&eth;an er a&eth; mannf&oacute;lk hefur enga getu til a&eth; skynja sl&iacute;k &aacute;hrif. L&iacute;f okkar og upplifun okkar &aacute; t&iacute;ma eru l&iacute;nuleg, sem og flest ferli sem vi&eth; b&uacute;um vi&eth;. &THORN;a&eth; eru nokkur veldisvaxtarferli sem vi&eth; &thorn;ekkjum mj&ouml;g vel, svo sem &thorn;roski f&oacute;stra fr&aacute; einni frumu &iacute; heilsteypta manneskju &aacute; afar stuttum t&iacute;ma.

Nokkur d&aelig;mi um ferli sem &thorn;enjast n&uacute; &uacute;t me&eth; veldisvexti eru, auk l&ouml;gm&aacute;ls Moores (sem &yacute;msir hafa sp&aacute;&eth; a&eth; fari n&uacute; a&eth; h&aelig;gja &aacute; s&eacute;r af &yacute;msum &aacute;st&aelig;&eth;um sem ver&eth;ur ekki fari&eth; &uacute;t &iacute; h&eacute;r): framlei&eth;sla s&oacute;larorkupanela, orku&thorn;&eacute;ttleiki rafhla&eth;na og framlei&eth;sla &thorn;eirra, &uacute;tbrei&eth;sla netsins, &uacute;tbrei&eth;sla nettengdra heimilist&aelig;kja, reiknigeta gervigreindar, og fleira. &Iacute; rauninni h&eacute;r um bil allt &thorn;a&eth; sem liggur til grundvallar hugmyndum Schwabs um 4IR.

## Segir 4IR okkur eitthva&eth; n&yacute;tt?

Samkv&aelig;mt l&iacute;kani Schwabs, sem kalla m&aacute; 4IR, mun fj&oacute;r&eth;a i&eth;nbyltingin fela &iacute; s&eacute;r miklar framfarir &iacute; v&eacute;lmennum, gervigreind, nan&oacute;t&aelig;kni, skammtat&ouml;lvum, l&iacute;ft&aelig;kni, “interneti hlutanna”, &thorn;r&iacute;v&iacute;ddarprentun og sj&aacute;lfkeyrandi b&iacute;lum. Flestu af &thorn;essu hefur veri&eth; sp&aacute;&eth; lengi.

Gervigreind hefur veri&eth; vi&eth;fangsefni fr&aelig;&eth;imanna fr&aacute; t&iacute;ma Dartmouth r&aacute;&eth;stefnunnar 1956, en fyrst og fremst vanta&eth;i n&aelig;gjanlegt reikniafl til a&eth; &thorn;a&eth; yr&eth;i raunh&aelig;ft a&eth; n&yacute;ta &thorn;a&eth; &iacute; verulegum m&aelig;li. &THORN;r&oacute;unin hefur veri&eth; st&ouml;&eth;ug og fyrirsj&aacute;anleg, en vissulega hefur h&uacute;n fylgt veldisvexti.

Hugmyndir okkar um v&eacute;lmenni hafa &thorn;v&iacute; mi&eth;ur litast af ranghugmyndum um a&eth; v&eacute;lar &thorn;urfi a&eth; ver&eth;a mannlegri til a&eth; geta unni&eth; fleiri verk. Vi&eth; miklum oft fyrir okkur &iacute;mynd mannsins, sem villir okkur s&yacute;n gagnvart &thorn;eim mikla fj&ouml;lda &thorn;jarka ─ &thorn;.e., v&eacute;lmenna sem ekki eru bygg&eth; &iacute; mannlegri mynd ─ sem allir umgangast dagsdaglega, hvort sem &thorn;a&eth; eru umfer&eth;arlj&oacute;s, upp&thorn;vottav&eacute;lar, b&iacute;lar, sj&aacute;lfst&yacute;randi ryksugur, framlei&eth;slul&iacute;na &iacute; verksmi&eth;jum, e&eth;a fars&iacute;mar sem geta leyst &uacute;r fl&oacute;knum vandam&aacute;lum me&eth; raddskipanir. &THORN;r&oacute;un allra &thorn;essarra og fleiri eiginleika hefur fylgt veldisvexti.

&THORN;r&oacute;un nan&oacute;t&aelig;kni hefur teki&eth; miklum st&ouml;kkum, en l&iacute;kt og me&eth; gervigreind er &thorn;a&eth; r&uacute;mlega h&aacute;lfrar aldar g&ouml;mul hugmynd. E&eth;lisfr&aelig;&eth;ingurinn Richard Feynman lag&eth;i grunninn a&eth; nan&oacute;t&aelig;kni upp &uacute;r 1950, en hugtaki&eth; nan&oacute;t&aelig;kni kom fram nokkrum &aacute;ratugum s&iacute;&eth;ar samhli&eth;a &thorn;r&oacute;un fyrstu sm&aacute;sj&aacute;nna sem g&aacute;tu greint efni &aacute; nan&oacute;skala og s&iacute;&eth;ari uppg&ouml;tvun Fullerene-efna, sem opnu&eth;u &aacute; ranns&oacute;knir &aacute; &yacute;miskonar &ouml;&eth;rum formum kolefnisgrinda. &THORN;essi h&aelig;ga &thorn;r&oacute;un &iacute; upphafi bygg&eth;ist sm&aacute;m saman upp &aacute; &thorn;a&eth; stig sem vi&eth; erum n&uacute;na &aacute;, &thorn;ar sem nan&oacute;t&aelig;kni er or&eth;in svo hversdagsleg a&eth; vi&eth; t&ouml;kum varla eftir henni, &thorn;&oacute;tt h&uacute;n s&eacute; allssta&eth;ar &iacute; kringum okkur.

&THORN;a&eth; m&aacute; halda svona &aacute;fram &iacute; gegnum allar fullyr&eth;ingar Schwabs. Sameiginlegi &thorn;r&aacute;&eth;urinn er blanda af veldisvexti og vanskilningi f&oacute;lks &aacute; hve hratt &aacute;hrifa hans g&aelig;tir. &Ouml;rsm&aacute; skref fyrir m&ouml;rgum &aacute;ratugum opnu&eth;u hugmyndafr&aelig;&eth;ilega &aacute; ferli &thorn;r&oacute;unar sem hefur vaxi&eth; sm&aacute;m saman, eins og gengi&eth; s&eacute; eftir reitum taflbor&eth;s me&eth; s&iacute;fellt fleiri hr&iacute;sgrj&oacute;num, &thorn;ar til a&eth; vi&eth; komum a&eth; n&uacute;t&iacute;manum &thorn;ar sem allt er a&eth; ver&eth;a vitlaust.

&THORN;v&iacute; vil &eacute;g meina a&eth; 4IR l&iacute;kani&eth; segir okkur ekkert n&yacute;tt nema a&eth; vi&eth; s&eacute;um &yacute;mist &oacute;l&aelig;s &aacute; veldisv&ouml;xt, e&eth;a h&ouml;fum hundsa&eth; &aacute;hrifin mj&ouml;g lengi. Hvort heldur sem er, &thorn;&aacute; er lj&oacute;st a&eth; skilningur &aacute; veldisvexti &uacute;t af fyrir sig er n&oacute;g, og 4IR &iacute; besta falli einf&ouml;ldun &aacute; &thorn;eim skilningi fyrir leikmenn.

## Hj&aacute;lpar 4IR okkur a&eth; skilja hva&eth; muni gerast n&aelig;st?

A&eth; sp&aacute; me&eth; einhverjum h&aelig;tti fyrir um framt&iacute;&eth;ina er erfitt. &Aacute; hverjum degi geta gerst &oacute;l&iacute;klegir en afdrifar&iacute;kir atbur&eth;ir og samansafn atbur&eth;a getur dregi&eth; annars fyrirsj&aacute;anlega &thorn;r&oacute;un &uacute;t &aacute; villig&ouml;tur. Hins vegar eru &yacute;mis ferli sem eru mj&ouml;g fyrirsj&aacute;anleg. &THORN;egar Gordon Moore sp&aacute;&eth;i &thorn;v&iacute; a&eth; fj&ouml;ldi sm&aacute;ra &iacute; &ouml;rfl&ouml;gum myndi tv&ouml;faldast &aacute; 18 m&aacute;na&eth;a fresti, &thorn;&aacute; var hann b&uacute;inn a&eth; horfa &aacute; &thorn;&aacute; &thorn;r&oacute;un &iacute; einhvern t&iacute;ma, og gaf s&eacute;r &thorn;a&eth; a&eth; &thorn;a&eth; v&aelig;ri engin &aacute;st&aelig;&eth;a til a&eth; &thorn;eirri &thorn;r&oacute;un myndi linna nema, hugsanlega, a&eth; menn f&aelig;ru a&eth; reka sig upp undir einhverskonar e&eth;lisfr&aelig;&eth;ileg m&ouml;rk.

Sp&aacute;gildi 4IR er takmarka&eth;. Fyrst og fremst sp&aacute;ir &thorn;a&eth; &thorn;v&iacute; a&eth; s&uacute; &thorn;r&oacute;un sem hefur n&uacute; &thorn;egar sta&eth;i&eth; yfir jafnvel &iacute; marga &aacute;ratugi, muni halda &aacute;fram. Sp&aacute;gildi skilnings &aacute; veldisvexti dugar til a&eth; skila s&ouml;mu ni&eth;urst&ouml;&eth;u. &THORN;a&eth; sem er &thorn;&oacute; &aacute;g&aelig;tt vi&eth; greiningu Schwabs er a&eth; hann sko&eth;ar &yacute;miskonar aflei&eth;ingar &thorn;eirrar &thorn;r&oacute;unar sem er &iacute; gangi. T&iacute;matakm&ouml;rkin &aacute; &thorn;v&iacute; liggja ekki mj&ouml;g langt inni &iacute; framt&iacute;&eth;innni, og &iacute; rauninni m&aacute; segja a&eth; me&eth; til a&eth; mynda raunt&iacute;ma&thorn;&yacute;&eth;ingu tala&eth;s m&aacute;ls milli tungum&aacute;la sem Google s&yacute;ndi fyrir stuttu s&eacute;um vi&eth; n&uacute; &thorn;egar komin lengra en 4IR hefur t&ouml;k &aacute; a&eth; sk&yacute;ra.

&THORN;a&eth; er &thorn;v&iacute; kannski h&aelig;gt a&eth; fullyr&eth;a a&eth; 4IR hj&aacute;lpi leikm&ouml;nnum a&eth; skilja n&aelig;stu skrefin, en &eacute;g myndi fara varlega &iacute; a&eth; segja a&eth; v&iacute;sinda- og t&aelig;knisamf&eacute;lagi&eth; sem er a&eth; &thorn;r&oacute;a &thorn;essa t&aelig;kni alla nj&oacute;ti g&oacute;&eth;s af &thorn;essari greiningu. &THORN;etta er greiningarl&iacute;kan sem hefur hreinlega ekki s&ouml;mu sp&aacute;d&oacute;msg&aacute;fu og l&ouml;gm&aacute;l Moores, sem d&aelig;mi.

## Stu&eth;lar 4IR a&eth; villandi &iacute;mynd um st&ouml;&eth;u m&aacute;la?

H&aelig;ttan er au&eth;vita&eth; s&uacute; a&eth; einhver horfi &aacute; fj&oacute;r&eth;u i&eth;nbyltinguna og &aacute;lykti sem svo a&eth; h&uacute;n muni byrja, og enda, og svo ver&eth;i einhverskonar n&yacute;tt norm &iacute; einhvern t&iacute;ma. En &thorn;&oacute;tt &thorn;a&eth; hafi li&eth;i&eth; r&uacute;mlega fimmt&iacute;u &aacute;r fr&aacute; &thorn;v&iacute; a&eth; Thomas Newcomen sm&iacute;&eth;a&eth;i s&iacute;na “v&eacute;l sem lyftir vatni me&eth; eldi”, &thorn;ar til James Watt f&oacute;r a&eth; gr&uacute;ska &iacute; sinni gufuv&eacute;l, &thorn;&aacute; er sagan au&eth;vita&eth; samfelldari en svo, og &iacute; millit&iacute;&eth;inni voru &oacute;tal fr&aelig;&eth;imenn a&eth; gr&uacute;ska me&eth; &yacute;msum h&aelig;tti &iacute; t&aelig;kninni.

&THORN;a&eth; er s&ouml;mulei&eth;is tilfelli&eth; me&eth; allt anna&eth;. Bakelite, fyrsta plasttegundin, var &thorn;r&oacute;u&eth; 1907. &Iacute; dag eru um 6000 plasttegundir &iacute; almennri notkun, og n&aacute;nast allar voru fundnar upp eftir seinni heimstyrj&ouml;ld. &THORN;r&oacute;unin &aacute;tti s&eacute;r ekki sta&eth; &aacute; neinu einst&ouml;ku augnabliki, heldur sem samfelld og &iacute; raun vi&eth;st&ouml;&eth;ulaus &thorn;r&oacute;un, sem er enn i gangi.

Hugb&uacute;na&eth;urinn sem keyrir &aacute; me&eth;alt&ouml;lvu &iacute; dag hlj&oacute;&eth;ar upp &aacute; milljar&eth;a skipanna, og fj&ouml;lgar &thorn;eim dag fr&aacute; degi, en &thorn;a&eth; var ekkert eitt augnablik &thorn;ar sem skipanirnar voru allt &iacute; einu &nbsp;or&eth;nar svona margar. &THORN;etta ger&eth;ist sm&aacute;m saman me&eth; &aelig;rnum tilkostna&eth;i.

4IR l&iacute;kani&eth; felur &iacute; s&eacute;r &aacute;kve&eth;na s&ouml;gusk&yacute;ringu um a&eth; s&eacute;rst&ouml;&eth;upunktur (e. singularity) eigi s&eacute;r sta&eth; &iacute; &thorn;r&oacute;uninni, og hann s&eacute; n&aelig;gur til a&eth; skilja allt sem eftir kemur. &THORN;etta &aacute; s&eacute;r &aacute;kve&eth;na hli&eth;st&aelig;&eth;u vi&eth; &thorn;a&eth; sem hagfr&aelig;&eth;ingar kalla jafnv&aelig;gi me&eth; undantekningum (e. punctuated equilibrium) ─ a&eth; allt s&eacute; a&eth; jafna&eth;i bara eins og &thorn;a&eth; er, og svo stundum gerist eitthva&eth; s&eacute;rlega klikka&eth;.

Au&eth;vita&eth; &aacute;tta sig allir &aacute; &thorn;v&iacute; a&eth; &thorn;etta er ekki svona &iacute; alv&ouml;runni. En h&aelig;ttan er a&eth; &thorn;egar f&oacute;lk fer a&eth; leyfa s&eacute;r a&eth; hugsa um mannkynss&ouml;guna, og um framt&iacute;&eth;ina, sem s&eacute;rst&aelig;&eth;a runu byltinga frekar en samfellda &thorn;r&oacute;un, &thorn;&aacute; fer &ouml;ll stefnum&oacute;tun, &ouml;ll &aacute;&aelig;tlanager&eth;, og &ouml;ll hugsun a&eth; litast af &thorn;v&iacute; a&eth; allir eru a&eth; b&iacute;&eth;a eftir n&aelig;stu byltingu, og l&aacute;ta eins og h&uacute;n komi bara skyndilega einn daginn.

Raunin er s&uacute; a&eth; bylting er ferli. Ef n&oacute;gu margt f&oacute;lk hugsar n&oacute;gu lengi og n&oacute;gu vandlega um vandam&aacute;l, og skilar sm&aacute;m saman s&iacute;fellt &aacute;hugaver&eth;ari ni&eth;urst&ouml;&eth;um, &thorn;&aacute; ver&eth;ur stundum til s&aacute; kr&iacute;t&iacute;ski massi a&eth; boltinn fer a&eth; r&uacute;lla af sj&aacute;lfum s&eacute;r, magnast upp, og breytir heiminum. En alla &thorn;essa vinnu &thorn;arf a&eth; fj&aacute;rmagna, skipuleggja, og umfram allt vinna. 4IR l&iacute;kani&eth; g&aelig;ti tali&eth; einhverjum tr&uacute; um a&eth; &thorn;a&eth; allt &thorn;urfi ekki.

## Nj&oacute;tum fl&aelig;kjunnar

&Eacute;g &aacute;tta mig au&eth;vita&eth; &aacute; &thorn;v&iacute; a&eth; &thorn;essi gagnr&yacute;ni er a&eth; einhverju leyti sm&aacute;munasemi. B&oacute;k Klausar Schwab er ekki &aelig;tlu&eth; a&eth; vera uppskrift a&eth; framt&iacute;&eth;inni, heldur frekar lei&eth;beiningab&aelig;klingur fyrir f&oacute;lk sem hefur ekki fylgst n&aelig;gilega vel me&eth; og er fari&eth; a&eth; &aacute;tta sig &aacute; &thorn;v&iacute; a&eth; eitthva&eth; merkilegt s&eacute; &iacute; gangi. Sem sl&iacute;k er 4IR &aacute;g&aelig;tis hugmynd, og b&oacute;kin er eftir &thorn;v&iacute; g&oacute;&eth;.

B&oacute;kin tekur l&iacute;ka mj&ouml;g gl&ouml;ggt &aacute; &yacute;msum aflei&eth;ingum sem er &thorn;ess vir&eth;i a&eth; f&oacute;lk &aacute;tti sig &aacute;, svo sem rafmyntir, auki&eth; reikniafl fars&iacute;ma, &thorn;r&iacute;v&iacute;ddarprentun, deilihagkerfi&eth;, &aacute;hrif gervigreindar &aacute; vinnumarka&eth;inn og fleira &iacute; &thorn;eim d&uacute;r. Enginn &aelig;tti a&eth; l&aacute;ta &thorn;essar st&oacute;ru samf&eacute;lagsbreytingar koma s&eacute;r &aacute; &oacute;vart.

S&ouml;mulei&eth;is er f&iacute;nt hva&eth; Schwab bendir &aacute; miki&eth; af mj&ouml;g alvarlegum vandam&aacute;lum sem vi&eth; st&ouml;ndum frammi fyrir, og hversu st&oacute;rkostlegt &aacute;tak mun &thorn;urfa til a&eth; leysa &thorn;au vandam&aacute;l. &THORN;&aacute; er &eacute;g mj&ouml;g spenntur fyrir &thorn;eirri vinnu sem n&uacute; hefur fari&eth; af sta&eth; hj&aacute; World Economic Forum &iacute; a&eth; reyna a&eth; kortleggja og lei&eth;a &thorn;essa &thorn;r&oacute;un ─ til a&eth; skilja framt&iacute;&eth;ina er nau&eth;synlegt a&eth; kortleggja hana.

En kjarninn &iacute; ofangreindri gagnr&yacute;ni er a&eth; um a&eth; &ouml;ll l&iacute;k&ouml;n eru r&ouml;ng. Ef vi&eth; h&ouml;ldum okkur of fast &iacute; &aacute;kve&eth;i&eth; greiningarl&iacute;kan, frekar en a&eth; sko&eth;a atri&eth;in sem liggja l&iacute;kaninu til grundvallar af kostg&aelig;fni, &thorn;&aacute; er h&aelig;tt vi&eth; a&eth; vi&eth; missum af t&aelig;kif&aelig;rum og &oacute;gnum, og greinum okkur &uacute;t &iacute; horn.

Framt&iacute;&eth;in er brj&aacute;l&aelig;&eth;islega fl&oacute;kin. &THORN;a&eth; er enginn undir &thorn;a&eth; b&uacute;inn a&eth; skilja hvernig heimurinn ver&eth;ur eftir fimm &aacute;r, hva&eth; &thorn;&aacute; fimmt&iacute;u. Vi&eth; &thorn;urfum a&eth; l&aelig;ra a&eth; a&eth;lagast jafn &oacute;&eth;um. &THORN;a&eth; ver&eth;ur &thorn;v&iacute; a&eth; flokkast sem sj&aacute;lfsska&eth;i a&eth; hefta hugsun s&iacute;na &iacute; einu l&iacute;kani &thorn;egar svo margt st&oacute;rkostlegt er &iacute; gangi.